---
title: 영상 클래스 만들기
date: 2023-04-21 00:00:00 +0900
categories: [Study, Image Processing]
tags: [dip]
---

영상 표현을 위한 두 개의 클래스를 설계한다. 하나는 IppDib 클래스이고, 다른 하나는 IppImage 클래스이다. 각 클래스 이름 앞에 임의로 붙은 Ipp는 Image Processing Programming의 앞 글자를 딴 것이다.

<br>

## IppDib 클래스

**DIB 구조를 표현**하기 위한 클래스로, 내부적으로 DIB 구조 전체를 표현하는 메모리 공간을 가지고 있으면서 주로 비트맵 영상의 화면 출력 기능을 담당한다. 또한 다음과 같은 기본적인 기능들을 제공한다.

- 비트맵 생성과 소멸

- BMP 파일 입출력(불러오기 및 저장하기)

- 비트맵 화면 출력

- 클립보드 지원(복사 및 붙여넣기)

- 기타 유용한 기능(연산자 재정의, 비트맵 정보 제공 등)

IppDib 클래스는 다양한 색상 수의 비트맵을 처리할 수 있다. 색상 수가 2, 4, 256인 비트맵과 트루컬러 비트맵을 모두 표현할 수 있으며 화면에 정상적으로 출력할 수 있다.

##### **• 비트맵 생성과 소멸**

 IppDib 클래스는 내부적으로 DIB 구조를 저장하기 위해 메모리를 동적 할당하여 사용한다(따라서 복사 생성자를 따로 정의하여 동적 할당된 메모리를 복사해주어야 안전하다). 영상을 다루기 때문에 동적 할당하여 사용되는 메모리의 크기는 상당히 큰 편이며, 그렇기 때문에 비트맵 생성과 소멸은 매우 신중하게 코드를 만들어서 메모리 릭 같은 문제점이 발생하지 않도록 해야 한다.

```c++
IppDib(); // 기본 생성자. 모든 멤버 변수를 0 또는 NULL로 초기화함
IppDib(const IppDib& dib); // 복사 생성자. 인자로 넘어오는 비트맵을 그대로 복사하여 새로운 IppDib 객체를 생성함
~IppDib(); // 소멸자. 동적 할당된 메모리가 있으면 해제함
```

IppDib 클래스에서 실제적인 비트맵 생성과 소멸 동작은 아래 멤버 함수들이 담당한다.

```c++
BOOL CreateGrayBitmap(LONG nWidth, LONG nHeight);
BOOL CreateRgbBitmap(LONG nWidth, LONG nHeight);
void DestroyBitmap();
```

그레이스케일 비트맵을 생성하려면 CreateGrayBitmap 함수를, 트루컬러 비트맵을 생성할 때는 CreateRgbBitmap 함수를 사용한다. 이 함수들은 가로 크기가 m_nWidth이고 세로 크기가 m_nHeight인 영상을 DIB 구조로 저장하기 위해 필요한 메모리 공간을 동적 할당하고, BITMAPINFOHEADER 구조체와 색상 테이블 정보를 생성한다. 그리고 픽셀 데이터는 모두 0으로 초기화한다. 사용이 끝난 비트맵은 DestroyBitmap 함수를 이용하여 동적 할당한 메모리를 해제하고 멤버 변수를 초기화할 수 있다.

CreateGrayBitmap과 CreateRgbBitmap 함수에서 주의할 부분은 픽셀 데이터 저장을 위한 메모리 공간을 할당하는 부분이다.

```c++
DWORD dwWidthStep = (m_nWidth * m_nBitCount / 8 + 3) & ~3;
DWORD dwSizeImage = (m_nHeight * dwWidthStep);
```

영상의 가로 한 줄을 표현하는 데 필요한 바이트 수는 m_nWidth * m_nBitCount / 8 형태로 계산할 수 있다. 그러나 DIB 구조에서는 영상의 가로 한 줄의 바이트 수가 4의 배수 형태가 되어야 하기 때문에, k가 임의의 정수일 때 (k+3) & ~3 형태로 코드를 작성하면 이는 k보다 큰 4의 배수를 나타내게 된다. 그러므로 DIB 구조에서 영상의 가로 한 줄을 저장하는 데 필요한 바이트 수는 (m_nWidth * m_nBitCount / 8 + 3) & ~3 형태로 계산한다. dwWidthStep 값이 정확하게 계산되면 여기에 영상의 세로 크기를 곱하여 픽셀 데이터 저장에 필요한 전체 바이트 수를 구할 수 있다.

---

##### 💡 memset 함수

`void *memset(void *dest, int c, size_t count);`

memset 함수는 dest로 시작되는 메모리 공간에서 count 바이트만큼의 메모리 공간을 c의 값으로 설정한다. 주의해야 할 것은 c의 자료형은 int이지만, 메모리 설정은 바이트 단위로 설정한다는 점이다.<br>예를 들어 `int a[10];`와 같은 배열이 있을 때, 배열 a의 모든 원소 값을 0으로 초기화하려면 `memset(a, 0, sizeof(int)*10);`과 같이 코드를 작성하면 된다. 그러나 만약 배열 a의 모든 원소 값을 1로 초기화하기 위해 `memset(a, 1, sizeof(int)*10);`과 같이 코드를 작성하면 배열 a의 모든 원소는 1을 갖는 것이 아니라 16843009라는 값을 갖게 된다. 이는 1이라는 값이 4바이트를 갖는 int 형의 각각의 바이트에 설정되어 16진수 0x01010101 값을 가지게 되기 때문이다.<br>그러므로 배열이나 특정 메모리 영역을 0이 아닌 값으로 초기화할 때는 memset 함수를 사용하면 안 되고, for 루프 등을 사용하여 각각의 원소를 개별적으로 초기화해야 한다.

---

##### **• BMP 파일 입출력(불러오기 및 저장하기)**

IppDib 클래스는 파일로부터 비트맵을 불러오거나 자기 자신의 비트맵을 파일로 저장하는 기능을 지원한다.

```c++
public:
    BOOL Load(const char* filename); // 파일 입력 멤버 함수
    BOOL Save(const char* filename); // 파일 출력 멤버 함수
```

Load 멤버 함수는 파일로부터 IppDib 객체를 생성한다. 이 함수의 인자 filename은 불러올 파일의 전체 경로 이름이다. 이 함수에서는 filename의 확장자를 검사하여 만약 확장자가 ‘bmp’이면 LoadBMP 함수를 호출한다. 실제 구현 코드를 살펴보자.

```c++
const char* ext = strrchr(filename, '.');
if (!_strcmpi(ext, ".bmp"))
    return LoadBMP(filename);
```

여기서 strrchr 함수는 문자열 중 특정 문자가 있는 마지막 위치의 포인터를 반환하는 함수이고, _strcmpi는 두 개의 문자열을 대소문자 구분 없이 비교하는 함수이다. 이 두 함수를 이용하여 파일 확장자가 bmp인 파일을 가려낼 수 있다. Save 함수도 마찬가지로 동작하며, 내부적으로 SaveBMP 함수를 호출한다. LoadBMP와 SaveBMP 멤버 함수는 private 접근 지시자로 선언되어 있어 IppDib 클래스 외부에서는 직접 호출이 불가능하다.

##### **• 비트맵 화면 출력**

비트맵을 화면에 출력하는 멤버 함수 이름은 Draw이며, 출력 방식에 따라 3가지로 재정의되어 있다.

```c++
void Draw(HDC hdc, int dx = 0, int dy = 0);
void Draw(HDC hdc, int dx, int dy, int dw, int dh, DWORD dwRop = SRCCOPY);
void Draw(HDC hdc, int dx, int dy, int dw, int dh,
    int sx, int sy, int sw, int sh, DWORD dwRop = SRCCOPY);
```

첫 번째 Draw 함수는 비트맵을 원본 크기 그대로 출력한다. 첫 번째 함수 인자 hdc는 출력 윈도우의 디바이스 컨텍스트 핸들 값이고, dx와 dy는 비트맵을 출력할 위치의 좌표이다. 비트맵을 확대/축소하지 않으므로 내부적으로 SetDIBitsToDevice 함수를 사용한다.

두 번째 Draw 함수는 비트맵 원본 전체를 확대 또는 축소하여 출력할 수 있다 . (dx, dy)가 출력 사각형 영역의 시작 좌표이고 (dw, dh)가 가로, 세로 크기이다. 내부적으로 StretchDIBits 함수를 사용한다.

마지막 Draw 함수는 원본 비트맵의 부분 영역을 출력할 수 있다. 원본 비트맵에서 화면에 출력할 사각형 영역의 좌상단 좌표가 (sx, sy)이고, 가로 및 세로 크기가 (sw, sh)로 지정된다. 내부적으로 StretchDIBits 함수를 사용한다.

##### **• 클립보드 지원(복사 및 붙여넣기)**

IppDib 클래스에서는 비트맵을 클립보드로 복사하는 기능과 클립보드에 있는 비트맵을 가져와서 DIB 객체를 만드는 기능을 제공한다.

```c++
// IppDib 객체가 가지고 있는 DIB 영상 Windows 클립보드로 복사
BOOL CopyToClipboard();
// 클립보드로부터 DIB 내용을 불러와 IppDib 객체로 변환
BOOL PasteFromClipboard();
```

##### **• 기타 유용한 기능**

IppDib 클래스는 대입 연산자 재정의를 제공한다. 내부적으로 메모리를 동적 할당하여 사용하는 클래스는 대입 연산자를 재정의하여 사용하는 것이 안전하다.

`IppDib& operator = (const IppDib& dib);`

대입 연산자 함수에서는 가장 먼저 재귀 검사를 통해 자기 자신에게 대입할 때 발생할 수 있는 문제점을 방지하고, 이후 모든 멤버 변수의 값을 복사한다. 특히 동적 할당된 메모리 공간의 내용도 동일하게 복사해주어야 한다.

이 외에도 DIB 구조에서 참조가 필요한 값들을 반환하는 함수들도 있다.

```c++
BYTE* GetDIBitsAddr() const;
int GetPaletteNums() const;
```

GetDIBitsAddr 함수는 DIB 구조에서 픽셀 데이터의 시작 주소를 반환하는 함수이다. 픽셀 데이터 시작 주소는 비트맵을 화면에 출력하는 함수에서 필요로 하며, IppDib와 IppImage 클래스 상호 변환 시에도 필요하다.

GetPaletteNums 함수는 m_nBitCount 값을 참조하여 색상 테이블에서 사용되는 RGBQUAD 구조체 배열의 크기를 반환한다. 트루컬러 비트맵인 경우는 0을 반환하고, 그레이스케일 비트맵은 256을 반환한다.

<br>

## IppImage 클래스

**실제적인 영상 처리**를 하기 위한 클래스로, **픽셀 데이터 처리 기능**을 가진다. 기본적으로 제공하는 기능들은 다음과 같다.

- 다양한 자료형 지원(템플릿 클래스)

- 영상 생성과 소멸

- 픽셀 값 접근 가능

- 기타 유용한 기능(연산자 재정의, 영상 정보 제공 등)

IppDib 클래스와 비교했을 때 가장 큰 차이점은 IppImage 클래스에는 영상의 픽셀 값에 접근할 수 있는 기능이 있다는 점이다. 즉, IppImage는 영상의 픽셀 값을 읽거나 수정할 수 있는 쉬운 인터페이스를 제공한다. 그리고 C++의 템플릿 클래스 형태로 설계하여 다양한 자료형(BYTE, int, float, double, RGBBYTE 등)을 쉽게 지원할 수 있도록 할 것이다.

##### **• 다양한 자료형 지원(템플릿 클래스)**

영상 처리에서는 주로 그레이스케일 영상과 트루컬러 영상을 사용하며, 각각의 영상은 한 픽셀은 BYTE 타입과 RGYBYTE 타입(3바이트)으로 표현이 가능하다. 다만 경우에 따라 다른 자료형의 영상 표현이 필요한 경우가 있고, 다양한 자료형의 영상을 지원하기 위해서 템플릿 클래스 형태로 클래스를 만든다.

```c++
template<typename T> class IppImage
{

...

private:
    int width;
    int height;
    T** pixels;
};
```

IppImage 클래스는 영상의 가로 크기, 세로 크기를 지정하는 width와 height 멤버 변수를 가지고 있고, 픽셀 데이터를 가리킬 2차원 포인터 타입의 변수 pixels를 가지고 있다. 이때 픽셀 데이터를 표현하는 자료형이 T로 되어 있기 때문에 이 템플릿 클래스를 어떻게 정의하냐에 따라 다양한 자료형의 영상을 만들 수 있다.

##### **• 영상 생성과 소멸**

```c++
IppImage(); // 기본 생성자. 모든 멤버 변수를 0 또는 NULL로 초기화하며 영상 정보를 포함하지 않음
IppImage(int w, int h); // 가로 w, 세로 h 크기만큼의 영상을 만들고 픽셀 값을 0으로 초기화
IppImage(const IppImage<T>& img); // 복사 생성자
~IppImage(); // 소멸자. pixels 멤버 변수 값을 조사하여 NULL이 아니면 동적 할당된 메모리 해제
```

IppImage 클래스에서 명시적으로 영상을 생성하기 위해서는 CreateImage 멤버 함수를 사용하고, 이미 생성되어 있는 영상 데이터를 없애기 위해서는 DestroyImage 함수를 사용한다.

```c++
void CreateImage(int w, int h); // w는 생성할 영상의 가로 크기, h는 세로 크기
void DestroyImage();
```

##### **• 픽셀 값 접근 기능**

생성자 및 CreateImage 함수에서 사용한 방식으로 픽셀 데이터 메모리 공간을 동적 할당하면 픽셀 데이터에 1차원 배열 형태로도 접근할 수 있고, 2차원 배열 형태로도 접근할 수 있다. 이를 위한 인터페이스 함수가 GetPixels와 GetPixels2D 함수이다.

```c++
T* GetPixels() const 
{
    if (pixels)	return pixels[0];
    else return NULL;
}
T** GetPixels2D() const { return pixels; }
```

GetPixels 함수는 T 타입의 포인터를 반환하며, 반환된 포인터는 1차원 배열처럼 사용할 수 있다. GetPixels2D 함수는 T 타입의 2중 포인터를 반환하며, 이를 이용하면 2차원 배열처럼 픽셀 값 접근이 가능하다.

##### **• 기타 유용한 기능(연산자 재정의, 비트맵 정보 제공 등)**

IppImage 클래스도 내부적으로 동적 할당한 메모리를 가지고 있기 때문에 대입 연산자를 재정의해주는 것이 좋다.

`IppImage<T>& operator=(const IppImage<T>& img);`

또한 영상 처리를 하다 보면 입력 영상과 출력 영상은 그레이스케일 영상이지만, 내부적으로 알고리즘을 구현할 때에는 실수형으로 연산을 해야 하는 경우가 많다. 그러므로 픽셀 값은 그대로인데 픽셀을 표현하는 자료형만 변경하는 함수가 있으면 유용하다. IppImage 클래스에서는 Convert라는 이름의 멤버 함수를 만들어 서로 다른 자료형의 IppImage 객체로 변환하는 기능을 제공한다.

`template<typename U> void Convert(const IppImage<U>& img, bool use_limit = false);`

인자로 넘어오는 img 영상의 모든 픽셀 값을 for 루프와 static_cast 연산자를 이용하여 형변환하여 복사한다. static_case 연산자를 이용한 단순한 형변환을 수행하기 때문에 기본 자료형으로 구성된 IppImage 클래스끼리만 변환이 가능하다. 두 번째 인자인 use_limit가 true이면 static_cast 연산자로 형변환 시 결괏값을 0~255 사이의 값으로 한정하도록 설정한다. 기본 값으로 false를 받도록 선언했기 때문에 생략하여도 무방하다.

이 외에도 IppImage 클래스의 멤버는 아니지만 영상 처리 알고리즘 구현 시 유용하게 사용할 전역 함수 limit를 만들어 사용한다. limit 함수는 인자로 넘어온 값을 0~255 사이의 범위로 한정시켜 주는 함수로, value 값이 255보다 크면 255를 반환하고 0보다 작으면 0을 반환한다.

`template<typename T> inline T limit(const T& value);`

그레이스케일 영상에서 픽셀 값은 BYTE 자료형으로 표현되기 때문에 항상 0~255 사이의 값을 가진다. 그러나 몇몇 영상 처리 알고리즘을 수행할 경우 픽셀 값에 0보다 작거나 255보다 큰 값을 대입하게 되는 경우가 있다. 이런 경우 BYTE 자료형이 표현할 수 있는 범위를 벗어나기 때문에 결과 값이 예상과 다른 형태로 변경된다. 이러한 상황을 예방하기 위해 limit 함수가 필요하다.

<br>

## RGBBYTE 클래스 정의

RGBBYTE 클래스는 트루컬러 영상의 픽셀 정보를 처리하기 위해 만든 자료형으로써 내부적으로 **파란색(Blue), 녹색(Green), 빨간색(Red) 성분의 양을 표현**한다. DIB 색상 테이블에서 색상을 표현하기 위해 RGBQUAD라는 자료형을 사용하지만, 이 자료형을 그대로 사용하기에는 불편한 점이 많기 때문에 정확하게 3바이트로 R, G, B 색 성분을 표현할 수 있는 클래스를 만들어 사용하는 것이다.

```c++
// 기본 생성자. 모든 멤버 변수 값을 0으로 초기화
RGBBYTE() : b(0), g(0), r(0) {} 
// 하나의 인자를 받아서 r, g, b 멤버 변수 값을 동일하게 설정
RGBBYTE(BYTE gray) : b(gray), g(gray), r(gray) {}
// 세 개의 BYTE 타입 인자를 받아서 각각 r, g, b 멤버 변수를 초기화
RGBBYTE(const BYTE& _r, const BYTE& _g, const BYTE& _b) : b(_b), g(_g), r(_r) {}
```

멤버 변수 선언 순서가 우리 입에 익숙한 r, g, b 대신 b, g, r 순서로 되어 있다는 점에 주의한다.

<br>

## IppDib와 IppImage 클래스 상호 변환

image

DIB 구조에서 픽셀 데이터는 기본적으로 영상이 뒤집어져서 저장되어 있고, 가로 크기를 4의 배수 단위로 조정하여 저장하고 있기 때문에 곧바로 영상 처리에서 사용하기가 불편하다. 따라서 IppDib 클래스에서 픽셀 데이터를 처리하고 싶다면 IppImage 클래스의 도움을 받아야 한다. 반대로 IppImage는 영상을 화면에 출력하는 기능을 가지고 있지 않아서, 만약 IppImage 클래스의 영상을 화면에 보여주고 싶을 때는 IppDib 클래스의 도움을 받아야 한다.

그러므로 실제 영상 처리를 수행할 때에는 IppDib 클래스를 IppImage 클래스로 변환한 후 IppImage 클래스만을 이용하여 영상 처리 알고리즘을 구현하고, 영상 처리된 결과 영상을 화면에 보여줄 때에는 다시 IppImage 클래스를 IppDib 클래스로 변환한다.

이를 위해 IppDib 클래스와 IppImage 클래스 간의 상호 변환 함수를 제공한다.

image

위 그림은 IppDib 클래스와 IppImage 클래스 간의 상호 변환할 때의 내부 데이터 변화를 보여준다. 왼편이 IppDib 클래스의 영상 저장 구조인데, 픽셀 데이터가 상하 뒤집어져서 저장되어 있고 픽셀 데이터를 제외한 여분의 정보(비트맵 정보 헤더, 색상 테이블)를 가지고 있기 때문에 단순한 영상 처리에서 사용하기에는 다소 적합하지 않다. 오른편에 나타난 IppImage 클래스는 영상의 픽셀 데이터, 가로, 세로 크기만을 가지고 있는 단순한 구조이므로 복잡한 영상 처리 알고리즘 내에서도 다루기가 편리하다. 게다가 영상도 뒤집어져 있지 않기 때문에 알고리즘 개발 시에 직관적인 접근이 가능하다.

IppDib 클래스와 IppImage 클래스의 상호 변환은 결국 DIB 구조에서 픽셀 데이터 부분만을 변환하는 것이라고 볼 수 있다. 다만 DIB 구조에서는 상하 뒤집힌 형태로 저장되어 있는 영상을 IppImage 클래스에서는 상하 정상 방향으로 바꾸어 주어야 한다. 또 한가지 주의할 점은 DIB 구조에서는 픽셀 데이터의 가로 한 줄이 4바이트 단위로 저장되기 때문에 여분의 바이트를 사용할 수 있다는 점이다. 그러므로 가로 크기가 4의 배수가 아닌 비트맵 영상은 이 점을 감안하여 변환해야 한다.

‣ 실제 영상 처리 알고리즘에서의 구현

```c++
IppDib dib1;
dib1.Load("C:\\test.bmp"); // 비트맵 영상 불러옴

IppByteImage img1;
IppDibToImage(dib1, img1); // img1은 dib1과 동일한 영상 가지게 됨

// img1을 이용하여 영상 처리 수행

IppDib dib2;
IppImageToDib(img1, dib2); // 영상 처리 결과를 화면에 나타내기 위해 img1을 IppDib 형태로 변환
```

<br>
