---
title: "[통신 및 네트워크] 통신망과 특징"
date: 2023-09-30 21:53:58 +0900
categories: [Study, Data Communication Network]
tags: [network]
---

> 데이터통신과 네트워킹, 조성호 저, 인피니티북스
> 
> > Chapter 5. 통신망과 특징

<br>

## **유선통신망**

### **회선 통신망(circuit switching network)**

전화기가 발명된 초기에는 전화번호를 누르는 단추가 없었다. 대신 교환원이 전선을 바꿔 꽂음으로써 상대방을 연결해 주었는데, 이를 **회선 교환**이라 부른다.

이후 전자식 교환기가 생겨나 따로 교환원을 두지 않고 전화번호를 누르면 번호에 해당하는 선을 자동으로 연결할 수 있게 되었다. 이 전자식 교환기를 사용하는 전화망이 **"자동식" 회선교환 방식**이며, 해당 방식을 사용하는 네트워크를 **회선 교환망**이라 부른다.

전화망에서는 통신이 시작되기 전 통신 합의 과정을 필요로 하는데, 전화번호에 해당하는 전자식 교환기로 가는 여러 경로 중 하나를 선택하는 것을 **콜 셋업**이라고 한다. 경로를 점령한 전화기가 해당 경로를 독점 사용하여 다른 사람은 사용이 끝날 동안 경로를 사용할 수 없다. 따라서 단순하게 시간당 통신 과금한다.

이러한 특징을 가진 전화망을 **공중 교환 전화망**(PSTN, Public Switched Telephone Network)이라고 한다.

<br>

### **패킷 교환망(packet switching network)**

인터넷의 데이터 전송을 맡고 있는 네트워크 계층에서는 데이터 단위를 **패킷**이라고 부른다. 패킷을 출발지에서 목적지까지 전송하는 프로토콜이 **IP**이다.

인터넷에서 통신하기 위해서는 IP 주소를 사용한다. 인터넷은 LAN과 LAN 사이에 라우터를 붙여서 모든 LAN을 연결한다. 여기서 **라우터**는 회선 통신망에서의 전자식 교환기와 같은 역할이다. 라우터는 IP 주소를 보고 패킷을 어느 선으로 보낼지 결정하며, 이것이 모여 경로가 된다. 이러한 특징 때문에 인터넷을 **패킷 교환망**이라고 부른다.

전화망과 달리 인터넷에서는 콜 셋업 단계가 없다. 즉, 통신을 시작한다는 합의 없이 무조건 데이터를 전송한다. 이러한 데이터 방식을 **전보 방식**이라고 부른다. 콜 셋업이 없기 때문에 목적지까지 가장 빠르다고 생각하는 길로 패킷이 이동하게 되고, 패킷들이 서로 다른 길을 가다 보면 순서가 뒤바뀌거나 패킷이 사라지는 일이 발생하기도 한다.

<br>

### **사설망(public network)**

외부에 노출되지 않은 네트워크를 **사설망**이라고 부른다. 사설망의 반대 개념은 누구나 사용할 수 있는 네트워크를 뜻하는 **공중망**이다. 흔히 보안상의 이유로 사설망을 선호한다.

이미 설치된 인터넷 망(공중망)을 이용하여 구축된 사설 네트워크를 **VPN**(Virtual Private Network)라고 부르며, 이는 회선 교환과 패킷 교환의 장점을 두루 지닌 **가상 회선 방식**을 사용한다. 즉, 미리 경로를 잡고 패킷으로 전송하는 방식이다.

<br>

<br>

## **무선통신망**

### **휴대폰 서비스의 특징**

하나의 기지국이 담당하는 영역을 **셀**이라고 한다. 통신은 이동 중에서 끊기지 않아야 하는데, 이때 하나의 셀에서 다음 셀으로 넘어가는 것을 **핸드오프**라 부른다.

모든 휴대폰에는 자신의 전화기가 등록되어 있는 기본 기지국이 존재한다. 기본 기지국의 역할은 등록된 사용자의 휴대폰을 추적하는 것으로, 사용자의 휴대폰이 이동하면 이를 추적하여 현재 어느 기지국에 머물고 있는지를 파악한다.

현재 위치 파악을 위해 휴대폰과 기지국은 주기적으로 통신을 하는데, 휴대폰은 주기적으로 alive 신호를 보내고 기지국으로부터 OK 신호를 받는다. 사용자가 전화기를 켜면 휴대폰이 wake up 신호를 기지국으로 보내고, 휴대폰을 끄려고 하면 die 신호를 보내고 기지국으로부터 OK 신호를 받은 후 휴대폰이 꺼진다.

전화를 할 때의 과정은 다음과 같다. 발신자가 전화를 걸면 데이터는 먼저 기본 기지국으로 전송된다. 기본 기지국은 이 데이터를 받아 수신자가 머물고 있는 기지국으로 넘겨줌으로써 통신이 이루어지게 된다.

<br>
